---
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/178849/rus/24.10.2024
---

# Об утверждении Положения о государственном учреждении «Управление по контролю Туркестанской области»

В соответствии со статьей 27 Закона Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» и постановлением Правительства Республики Казахстан от 1 сентября 2021 года № 590 «О некоторых вопросах организации деятельности государственных органов и их структурных подразделений», акимат Туркестанской области ПОСТАНОВЛЯЕТ:

1. Утвердить Положение о государственном учреждении «Управление по контролю Туркестанской области» согласно приложению к настоящему постановлению.

2. Государственному учреждению «Управление по контролю Туркестанской области» в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечить:

   1) государственную регистрацию вышеуказанного Положения в органах юстиции;

   2) в течение пяти рабочих дней со дня подписания настоящего постановления направление его копии в электронном виде на казахском и русском языках в филиал республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения «Институт законодательства и правовой информации Республики Казахстан» Министерства юстиции Республики Казахстан по Туркестанской области для официального опубликования и включения в Эталонный контрольный банк нормативных правовых актов Республики Казахстан;

   3) размещение настоящего постановления на интернет-ресурсе акимата Туркестанской области после его официального опубликования.

3. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на курирующего заместителя акима Туркестанской области.

4. Настоящее постановление вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

**Аким области**

**Д. Сатыбалды**

Жетпісбай А.Ш.

Алимкулов Е.А.

Кенжеханұлы Е.

Тәжібаев Б.Д.

Кайыпбек К.А.

Тасыбаев А.Б.

> *Приложение к постановлению*  
> *акимата Туркестанской области*  
> *от 21 февраля 2023 года № 31*

## Положение о государственном учреждении «Управление по контролю Туркестанской области»

> *Сноска. Приложение в редакции постановления акимата Туркестанской области от 24.10. 2024 № 217 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).*

### Глава 1. Общие положения

1. Государственное учреждение «Управление по контролю Туркестанской области» (далее - Управление) является государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в сфере государственного архитектурно-строительного контроля и надзора, лицензирования, аттестации, аккредитации (в пределах компетенции) на территории Туркестанской области.

2. Управление не имеет подведомственных организаций.

3. Управление осуществляет свою деятельность в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан, Закона Республики Казахстан от 16 июля 2001 года № 242 «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан», актами Президента и Правительства Республики Казахстан, иными нормативными правовыми актами, а также настоящим Положением.

4. Управление является юридическим лицом в организационно-правовой форме государственного учреждения, имеет символы и знаки отличия (при их наличии), печати с изображением Государственного Герба Республики Казахстан и штампы со своим наименованием на казахском и русском языках, бланки установленного образца, счета в органах казначейства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

5. Управление вступает в гражданско-правовые отношения от собственного имени.

6. Управление имеет право выступать стороной гражданско-правовых отношений от имени государства в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан».

7. Управление по вопросам своей компетенции в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», в порядке принимает решения, оформляемые приказами руководителя Управления.

8. Структура и лимит штатной численности Управления утверждаются в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О государственной службе Республики Казахстан».

9. Местонахождение юридического лица: Республика Казахстан, Туркестанская область, город Туркестан, микрорайон Жаңа қала, улица 32, здание 20, индекс 161200.

10. Настоящее Положение является учредительным документом Управления.

11. Учредителем Управления является акимат Туркестанской области.

12. Финансирование деятельности Управления осуществляется из республиканского и местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

13. Управлению не допускается вступать в договорные отношения с субъектами предпринимательства на предмет выполнения обязанностей, являющихся полномочиями Управления.

    Если Управлению законодательными актами предоставлено право осуществлять приносящую доходы деятельность, то полученные доходы направляются в государственный бюджет, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан.

### Глава 2. Задачи и полномочия государственного органа

14. Задачи:

    1) в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере архитектурной градостроительной и строительной деятельности осуществление государственного архитектурно-строительного контроля и надзора, лицензирования, аттестации, аккредитации (в пределах компетенции) на территории Туркестанской области;

    2) реализация государственной политики в области архитектуры, градостроительства, строительства, развития производственной базы строительной индустрии.

15. Полномочия:

    1) права:

       запрашивать у субъектов архитектурной, градостроительной и строительной деятельности и получать от них информацию о намечаемых к строительству и строящихся (реконструируемых, расширяющихся, модернизируемых, капитально ремонтируемых) на территории Республики Казахстан объектах и комплексах;

       запрашивать у лиц, осуществляющие технические и авторские надзоры, и получать от них для ознакомления необходимую проектную и исполнительную техническую документацию по данной стройке, а также заключения экспертизы соответствующих проектов;

       привлекать независимых лабораторий для проведения лабораторных испытаний конструкций строящихся объектов и применяемых строительных материалов, изделий и конструкций на соответствие требованиям проекта и государственным (межгосударственным) нормативам;

       при выявлении допущенных нарушений государственных нормативов и (или) отклонений от утвержденных проектов (проектных решений) государственная архитектурно-строительная инспекция выносит предписания об устранении заказчиком (застройщиком) и (или) подрядной строительно-монтажной организацией (предприятием) допущенных нарушений в установленные сроки;

       при неисполнении требований предписаний предъявлять иски в порядке гражданского и административного судопроизводства: о принуждении исполнить требования предписаний, о приостановлении и запрещении деятельности до исполнения требований предписаний;

       рассмотрение дел об административных правонарушениях и выносить постановления о наложении административного взыскания по результатам проведенных проверок в области архитектуры, градостроительства и строительной деятельности в соответствии Кодекса Республики Казахстан «Об административных правонарушениях»;

       в соответствии закона о государственных закупках организовывать и проводить конкурсы по государственным закупкам товаров, работ, услуг;

       обращаться с иском в суд в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан;

       участвовать в подготовке проектов постановлений акимата, решений, распоряжений акима области по вопросам, относящимся к компетенции Управления;

       осуществлять в установленном порядке взаимодействие с другими государственными органами и организациями, запрашивать и получать от них необходимые для деятельности Управления сведения и материалы;

       участвовать в работе комиссий и рабочих групп;

       принимать соответствующие решения по вопросам, входящим в компетенцию;

       осуществлять иные права, предусмотренным действующим законодательством Республики Казахстан.

    2) обязанности:

       соблюдать нормы действующего законодательства Республики Казахстан;

       организовывать и осуществлять в установленном гражданским законодательством порядке защиту прав и интересов в судах, осуществлять претензионно-исковую деятельность;

       осуществление лицензирования и аттестации и аккредитации организаций по управлению проектами в сфере архитектуры, градостроительства и строительной деятельности на территории Туркестанской области;

       осуществление иных задач, предусмотренных законодательством Республики Казахстан в сфере архитектурной градостроительной и строительной деятельности;

       качественно и своевременно исполнять акты и поручения Президента, Правительства Республики Казахстан и иных центральных исполнительных органов, а также акима и акимата области;

       обеспечивать реализацию государственной гендерной политики;

       соблюдение норм антикоррупционного законодательства Республики Казахстан;

       осуществление иных задач, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

16. Функции:

    1) проведение контроля и надзора за деятельностью субъектов в сфере архитектурной градостроительной и строительной деятельности;

    2) ведение мониторинга строящихся (намеченных к строительству) объектов и комплексов в порядке, установленном уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства;

    3) осуществление государственного архитектурно-строительного контроля и надзора за качеством строительства объектов, применение установленных Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях административных мер воздействия к нарушителям архитектурно-градостроительной дисциплины на этих объектах;

    4) осуществление лицензирования в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;

    5) мониторинг строящихся (реконструируемых, расширяемых, модернизируемых, капитально ремонтируемых) и введенных в эксплуатацию объектов;

    6) принятие решений о применении к нарушителям предусмотренных законодательных мер в связи с допущенными нарушениями и отклонениями от норм законодательства, государственных нормативных требований, условий и ограничений, установленных в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;

    7) проведения аттестаций экспертов на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;

    8) организация и осуществление надзора за качеством проектной документации;

    9) осуществление государственного контроля и надзора в сфере долевого участия в жилищном строительстве;

    10) осуществление лицензионного контроля, в том числе принятие соответствующих мер к нарушителям норм лицензирования по результатам проверок;

    11) ведение организационных мероприятий по аттестации экспертов, оказывающих экспертные работы и инжиниринговые услуги (электронное тестирование);

    12) рассмотрение дел об административных правонарушениях в области архитектуры, градостроительства и строительной деятельности;

    13) осуществление проверки, профилактического контроля и надзора по соблюдению требований законодательства Республики Казахстан в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, предусмотренных «Предпринимательским Кодексом Республики Казахстан»;

    14) вынесение постановления о наложении административного взыскания по результатам проведенных проверок в области архитектуры, градостроительства и строительной деятельности;

    15) обеспечение реализации мер, согласно статьи 320 Кодекса Республики Казахстан «Об административных правонарушениях»;

    16) государственный архитектурно-строительный контроль и надзор осуществляется за:

        наличием соответствующего права на земельный участок, утвержденной проектной (проектно-сметной) документации, положительного заключения экспертизы проектов, а также уведомлением органов, о начале производства строительно-монтажных работ;

        достоверностью данных, указанных в уведомлении;

        наличием лицензии на право осуществления соответствующих видов лицензируемой архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;

        соответствием выполненных (выполняемых) строительно-монтажных работ, применяемых строительных материалов, изделий, конструкций и оборудования утвержденным проектным решениям и государственным (межгосударственным) нормативам, в том числе по обеспечению прочности, устойчивости, надежности несущих и ограждающих конструкций и эксплуатационных качеств зданий (сооружений);

        организацией и осуществлением подрядчиком (генподрядчиком) всех видов и форм собственного производственного контроля и надзора качества строительства (входного, операционного, приемочного, лабораторного, геодезического и других);

        своевременностью и правильностью оформления исполнительной документации;

        организацией и осуществлением заказчиком (собственником) технического и авторского надзоров при строительстве объектов;

        соблюдением лицами, осуществляющими технический и авторский надзоры, требований, установленных законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;

    17) обеспечение соблюдения единых требований в области информационно-коммуникационных технологий и информационной безопасности, требований по управлению данными;

    18) осуществление иных функций в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Глава 3. Статус, полномочия первого руководителя государственного органа

17. Руководство Управлением осуществляется руководителем, который несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Управление задач и осуществление им своих полномочий.

18. Руководитель Управления назначается на должность и освобождается от должности в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О государственной службе Республики Казахстан».

19. Руководитель Управления имеет заместителей, которые назначаются на должности и освобождаются от должностей в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О государственной службе Республики Казахстан».

20. Полномочия руководителя Управления:

    1) назначает на должности и освобождает от должностей работников Управления;

    2) утверждает структуру, положения о структурных подразделениях и должностные инструкции работников Управления;

    3) утверждает план финансирования по обязательствам и платежам;

    4) представляет Управление в государственных органах, иных организациях в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан»;

    5) обладает правом первой подписи;

    6) несет персональную ответственность за непринятие мер по противодействию коррупции;

    7) издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения работниками Управления;

    8) принимает меры поощрения, оказания материальной помощи и налагает дисциплинарные взыскания на работников Управления;

    9) осуществляет иные полномочия в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

       Исполнение полномочий руководителя Управления в период его отсутствия осуществляется лицом, его замещающим в соответствии с действующим законодательством.

21. Руководитель определяет полномочия своих заместителей в соответствии с действующим законодательством.

### Глава 4. Имущество государственного органа

22. Управление на праве оперативного управления имеет обособленное имущество в случаях, предусмотренных законодательством.

    Имущество Управление формируется за счет имущества, переданного ему собственником, а также имущества (включая денежные доходы), приобретенного в результате собственной деятельности, и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

23. Имущество, закрепленное за Управлением, относится к коммунальной собственности.

24. Управление не вправе самостоятельно отчуждать или иным способом распоряжаться закрепленным за ним имуществом и имуществом, приобретенным за счет средств, выданных ему по плану финансирования, если иное не установлено законодательством.

### Глава 5. Реорганизация и ликвидация государственного органа

25. Реорганизация и ликвидация Управления осуществляются в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан».
